أهالي هذه القرية
استيقظوا على خبر وفاة إحدى فتياتهن
بعد أن أمضت ليلتها
معزولة في كوخ صغير
السبب المباشر لوفاتها
هو الاختناق بدخان نار
أشعلتها طلباً للدفء
لكن سبب انعزالها هناك أصلاً
هو مرورها بفترة الحيض
وفقاً لطقس اجتماعي قديم في النيبال
لا يُسمح للإناث بالنوم في بيوتهن
خلال فترة الحيض
باعتبارهن "غير طاهرات"
ورغم سن قانون لتجريم هذا الأمر
إلا أن جذوره لا تزال راسخة في المجتمع
هذه القصة
تتكرر في مجتمعات أخرى بأشكال مختلفة
المشترك بينها..
هو تقييد الإناث في فترة الحيض
ومنعهن من المشاركة
في أنشطة اجتماعية ودينية
أحياناً.. تكون هذه القيود خفية
ثقافة العيب المحيطة بالدورة الشهرية
تعيق انتشار الوعي بطبيعتها
والطرق الصحية للتعامل معها
رغم أنها مسألة طبيعية جداً
فدورة الحيض ببساطة
هي سلسلة تغيرات
يمر بها جسد الأنثى كل شهر
استعداداً لاستقبال بويضة
قد تتحول إلى جنين
إذا لم يحدث ذلك..
يطرح الرحم بطانته السميكة خارجاً عبر المهبل
فيما يُعرف بـ
إن كنتم تعرفون كل ذلك
فأنتم أكثر حظاً من كثير من الفتيات
في بعض البلدان النامية
نقص الوعي تصاحبه مشاكل شديدة الخطورة
ملايين الإناث
لا يستطعن الوصول إلى مرافق المياه الآمنة
ويواجهن صعوبة في الحصول على منتجات صحية
لعدم توفرها أو لارتفاع أسعارها
خصوصاً أن بعض الدول
تعتبر منتجات الدورة الشهرية
غير أساسية
وتفرض عليها تكاليف إضافية
هذه الصعوبات
تؤدي إلى تغيب الإناث عن المدرسة أو العمل
وتجبر بعضهن على استخدام وسائل غير آمنة
للتعامل مع الدورة
ما يعرضهن لمخاطر صحية كبيرة
وبالطبع..
تتضاعف المعاناة
لدى الإناث في ظروف خاصة
فوق كل ذلك..
تصاحب الدورة قائمة طويلة
من الأعراض الجسدية والنفسية
تختلف حدتها من حالة إلى أخرى